A discriminação do nordeste brasileiro é um fato ainda comum em nosso tempo. A 
maior parte do Brasil encara esta região como se nela houvesse apenas miséria,  o 
que demonstra uma visão errada a respeito dos seus aspectos históricos e culturais. 
Desta maneira, é necessário nos perguntarmos se essa ideia condiz com a realidade.

Primeiramente, a fim de haver um melhor entendimento sobre o assunto, é preciso 
aplicar o que Max Weber denomina como método compreensivo, isto é, procurar 
justificativas, na história, para a ocorrência de um fenômeno. Dessa forma, 
observa-se que tal disseminação agravou-se no momento em que o centro do poder 
do Brasil deslocou-se do Nordeste para o Sudeste, devido à decadência dos 
engenhos de açúcar, à descoberta aurífera em Minas Gerais e à chegada da família 
real no Rio de Janeiro. Isso acarretou o enfraquecimento dos estados setentrionais 
do país, criando-se um descaso administrativo, o que fomentou a ilusória 
“superioridade” das demais regiões e marginalizou o Nordeste.

Outro ponto a ser analisado é o modo que a recente prosa de 1930 acabou por 
difundir esse olhar negativo. Ao promover os chamados romances-denúncia, a 2º 
fase do modernismo revelou os problemas da seca, miséria e relações de poder do 
homem comum com os coronéis, criticando a ausência do Estado nessas questões 
tão precárias. Contudo, de maneira não intencional, o neorrealismo regionalista, ao omitir características positivas, deu a entender que o Nordeste resumia-se à carência e pobreza, resultando na construção de uma óptica ainda mais preconceituosa sobre a região.

Diante do exposto, fica evidente que a discriminação aos nordestinos, além de ter 
origem em acontecimentos históricos, é efeito também da literatura de 1930. Logo, 
faz-se essencial que o sistema educacional atue tanto ampliando a abordagem sobre 
a região quanto modernizando os materiais paradidáticos. Essa medida 
proporcionaria uma nova perspectiva sobre a área nas gerações mais jovens, visto 
que apresentaria o local como atraente às empresas, por conta dos incentivos fiscais, 
culturalmente rica e polo de empreendimentos, desmistificando a ideia de que os 
nordestinos limitam-se à condição de “severino”.

